이 사이버 트럭이 사실 미래 차세대
플랫폼의 어떤 힌트를 주는 그런
내용이 될 거 같아요 공정 자체도
난이도가 낮아지면 로봇 투입의
가능성도 높아지는 거고 레드우드
프로젝트가 엄청나게 저렴한 원가로
차를 생산할 수 있는 계기를 만들어
준다 그런 의미에서이 사이버트럭 젠
3 플랫폼 옵티머스 로봇이 연결
고리가 이렇게 좀
[음악]
생겨난다
테슬라 촌으로 알려주실 정도로
테슬라에 대해서 굉장히 많이 알고
계시고 또 이야기도 많이 해 주셨던
거 같은데 뭐 기술력이나 여러 가지
이야기 근데 이제 테슬라가 최근에
있었던 일들 중에서 어쨌든 짓고
넘어가야 되는게 하나 있죠
사이버트럭이 사이버 트럭이 출시된지
좀 되긴 했지만 이게 이제 어떤
의미가 있고 어떤 식으로 사양이
나왔는지 이걸 좀 한번 정리를 한번
해 주세요 테슬라에서 사실 지난 좀
지난 이야기긴 해요 11월에 사이버
트럭을 출시했고 지금 초기 시장 어
뭐 인도를 이제 시작을 했죠 그래서
제가 알기로는 작년 뭐 한 달 정도
기간 동안에 뭐 300여대 그니까 그
많은 수는 아니고 이게 램업이
지속적으로 되고 있는 거 같은데 어이
픽업 트럭 시장이 미국에선 굉장히
중요하죠 미국 시장을 좀 보게 되면
그 픽업 트럭 라인업이 굉장히 많은
판매를 하고 있어요 전체 시장으로
보면 거의 한 1이 픽업 트럭이 판매
된다고 좀 보시면 될 거 같고 항상
탑랭크 하는 모델이 있는데 포드의
이제 F 시리즈라고 하는 그 픽업
트럭이 어 항상 탑 셀링을 하고
있어요 그러다 보니까 연간 뭐
70만대 넘게 판매되는 그런 인기
차종인데 어 당연히 테슬라도
지금까지는 이제네 개 차종이었다
아요요 그래서 S3 XY 이렇게네 개
차종을 어 판매로 하고 있는데이 픽업
트럭도 당연히 의미 있는 시장이기
때문에 팀 침투를 해야겠다라고 아마
생각을 했던 거 같고이 사이버 트럭을
출시를 했는데 내용이 이제 너무 좀
흥미롭죠 왜냐하면 딱 디자인을 보셔도
어떻습니까 기존에 픽업 트럭 하고
너무 차별화 되잖아요 굉장히 미래
지향적인 디자인이고 뭔가 달에서 다닐
것만 같은 그런 차량인데 모양이
이렇게 좀 독특하게 나오게 됐던게
다른 차량들은 이제 색상이 굉장히
다양한데이 사이버 트럭은 지금 단
하나의 색깔로 출시가 되고 있거든요
그래서 은빛 색으로 출시가 돼 있는데
왜 그러냐면이 외부의이 강판을
스테레스 강판을 사용을 했어요
스테레스 강판은 사실 기존 완성차
업체에서 잘 사용하지 않던 소재입니다
왜 그러냐면 이제 스탠레스 생각해
보시면 저희 집에 냄비들 그게 동일한
소재거리 강판으로 만들어진 건데 녹이
안 쓴다 그래서 스테인레스 아아 녹이
안 쓸기 때문에 사실은 그 색깔을
도색을 할 필요가 없는 겁니다 기존의
차량들이 물론 소비자 선호 때문에
도색을 하기도 하지만 이런 녹 쓰는
것 때문에 이제 방청 처리도 하고
도색을 하게 되거든요 아 근데
스텐레스 소재를 사용을 하게 되면
색깔을 피지 않고도 이제 녹이 쓸지
않기 때문에 그냥 출시를 할 수 있는
상황이 되는데이 모양이 왜 이렇게
각지게 됐는가 좀 보게 되면이
스탠레스 강판이 가공하기가 너무
어렵습니다 그래서 기존의
완성차에서 익숙해져 있는 프레스
찍 둥글둥글하게 이렇게 모양을
찍어내고 점 용접을 해서 굉장히 생산
효율이 높은 그런 방식으로는이 차를
생산해낼 수가 없어요 그러다 보니까
굉장히 높은 강도와 경도를 지니고
있기 때문에 철판을 살짝 꺾는 정도
여기 보시면 뭐 도어 부에 이렇게
꺾는게 하나 정도 있죠 그래서 보시면
전면 부에도 이제 캐릭터 라인이 두
개 정도 들어가 있고 이렇게 굉장히
단순한 가공 작업 밖에 할 수 없는
그런 소재다 보니까 일부러 이렇게
멋지게 디자인한 걸 수도 있지만
어떻게 보면 가공의 한개 때문에
이렇게 각진 모양의 사이버 트럭이 좀
나왔다 어쩔 수 없었다 이런 거네요데
또 빠르긴 또 엄청 빠르잖아요네
그런데이 사이버 트럭이 이제 트라이
모터에서 이제 굉장히 빠르게 갈 수
있는 상위 기존 같은 경 거의
3.5톤 음
35가 이런 있었 이게 포르쉐 같은
굉장히 빠른 스포츠카보다 가속성이
뛰어나다 이렇게 광고를 하고 있어요
그래서 웃긴게 포르쉐를 한 대를 달고
갔었죠 그네 달고 경기를 했는데 알고
봤더니 이게 뭐 어 풀 주행을 하지
않고 절반만 한 했다고 하는데 여전히
그럼에도 불구하고이 무거운 차를 뒤에
싣고도
포르쉐만들기 차량이 3초 이내에 이제
제로백을 달성을 해요 그니까 엄청난
그런 가속 성능을 보이는데 이런 성
뛰어난 성능이라는 출시 전부터 굉장히
화재가 됐었는데 스탠레스 스틸을
굉장히 두껍게 했습니다 도어 패널
같은 경우에는 뭐 처음에 3mm
얘기했지만 결과적으로 1.8mm 리
굉장히 두꺼운 강판을 쓰다 보니까
이런 기관총으로 난사를 이렇게
하거든요 난사 해도 뚫리지 않는
그니까 우리나라에선 상상할 수 없지만
미국 같은 경우에는 막 총격전도
일어나잖아요 그러니까 만약에 내가
그런 위험에 노출되고 싶지 않다 그음
그 이제 사이버 트럭을 선택을 하게
될 텐데 이런 총격 전에도 굉장히
반탄 성능을 갖출 정도로 단단한
차다는 이런 이미지를 좀 보여주고
있어요 견인 능력도 뛰어나죠 그러니까
뒤에 적재 공간에만 거의 1톤 가까운
네네 무게 침을 실을 수가 있고 여기
보시는 것처럼 크 가요네 이게 뭐
견인 능력을 측정하는 그런 장비인데
거의 톤에 가까운 뒤에 짐을 또 끌고
갈 수가 있어요 견인 능력에 톤네
엄청나네요 엄청난 힘을 갖고 있는 그
괴물 차다 이렇게 좀 보시면 될 거
같아요 근데 그 연구원님이 얘기해 준
것 중에서 이게 뭐죠 엑소스켈레톤
이거는 뭐예요네 어
엑소스켈레톤이라는 구조는 그래서
사이버트럭이 어 스테레스 강판으로 좀
많이 알려졌지만 엑소스켈레톤이라는 건
저희 갑각류 개 생각해 보시면 아
껍데기가 사실 뼈의 역할을 하고
안에는 부드러운 속살이 있잖아요 그런
것처럼이 자동차도 어 외피를 엄청
단단하게 만들겠다 그래서 엑소스켈레톤
형태로 만들고 안에 부품들을 장착하다
컨셉을 처음에 제안을 해서 좀 화제가
됐었어요 근데 이렇게 되면 어떤
장점이 있느냐하면 외부는 단단한
골격으로 구성을 하게 되면 내부에
적재할 수 있는 공간이 그만큼
늘어나는 거예요 전기차에서 배터리를
얼마나 많이 탑지 않느냐 그다음에
승객 공간 얼마나 많이 확보하느냐가
상품성에 굉장히 중요한 역할을 하게
되는데 스 강판을 외부를 구성을 하다
보니까이 외피가 굉장히 단단해지는
엑소스켈레톤 구조가 되게 됐고 그로
인해서 안에 상당 부분 이제 구조
부품들을 제거할 수 있는 그런 상황이
된 거예요 비행기 동체 생각해
보시면은 안에 공간 확보를 위해서
이제 엑소스켈레톤 구조로 외부 외피에
가까이에 이제 구조물들을 대게 되고
이제 탄소 섬유를 둥둥 윙이 관계
되거든요 그래서 비행기 같은 경우에도
이제 비틀림 스트레스를 굉장히 많이
받아요 이제 날다 보면은 는 기류에도
막 흔들리고 비틀리고 할 텐데
그럼에도 이제 구조적 강성을 확보를
해야 되는데 이런 것들이 굉장히
강점이 있다 좀 보여지는 거예요
이렇게 되면은이 그림에서 보시는
것처럼 기존 차량들은 언덕 같은데
이렇게 어 비대칭 곡면을 지나가게
되면은 차가 상당히 많이
비틀어지거나음 아니면은 이게 관성에
의해서도 비틀지 그럼 주행 안정성이
굉장히 떨어집니다 차 노면에 바퀴가
잘 접지 있어야 되는데 이렇게 뜨게
되거든요 그래서 그런 상황들이
사이버트럭 잘 안 일어날 거고 충돌을
하더라도 굉장히 안정적일거다 최근에
뭐 사고 영상을 보시면 사이버 트럭이
도로에서 가는데 다른 차가 와서들이
받았더니 사이버 트럭은 정말 흠집하나
가지 않고 다른 차가 망가지는 그런
상황 탱크 아니냐 얘기가 나왔어서 아
이런 도로 위에 이런 위험한 건
다니기 하면 되느냐 뭐 이런 논란까지
일어나고 있는데 사실 타고 있는
입장에서 이렇게 안전한 차를 탄다는
걸까 상품성이 좋게 되는 그런
내용들이 되는 거죠 사이버 트럭끼리
비치면 어떻게 될까 이런 생각도 좀
긴 하더라 그렇죠 예이 사이버 트럭이
사실 어 제 관점에서는 미래 차세대
플랫폼의 어떤 힌트를 주는 그런
내용이 될 거 같아요 아 BYD 왜
이렇게 위협적이고 어 지금 캐즘의
전기차 시장이 맞닥뜨리게 되느냐를
얘기했을 때 무슨 얘기를 했냐면 지금
이제 저렴한 전기차가 출시가 돼야
된다 그다음에 반값 전기차를 출시해야
된다 이렇게 얘기를 말씀을 드렸어요네
근데 테슬라는 그 에 이제 원가 절감
노력들을 많이 해였죠 아까 보신
것처럼 이제 어 뭐 사이버트럭 같은
경우에는 도장 공정을 제거를 하게
됩니다 도장 공정이 사실 완성차 전체
공정에서 굉장히 에너지 집약적인
공정이에요 아 그래서 완성차 공정을
보게 되면 처음에 이제 프레스에서
판들을 이제 판금 가공을 하고
그다음에 용접 로봇 용접을 하게 되고
이제 도색을 하게 돼요 도색 공정을
하고 그다음에 조립을 하고 그다음
품질 검사 이렇게 과정이 걷게 되는데
도색 공정이 전체 공정의 에너지에
거의 50% 이상이 사용이 됩니다 아
그래요네 왜 그러냐면 도색을 하고
나면 건조하고 방청제 뿌리고
건조하고이 과정을 겪다 보면 아
그만큼 이제 가열로 전기 에너지를
쓰는 그런 에너지 소모적인 공정이
굉장히 많고 그다음에 물 사용도 한
6 70%
차지하거나 뭐 그런 어 세 칠하는데
그렇게 많이 드는군요네 그러다
보니까이 공정을 아마 도 일런
머스크는 삭제를 하고 싶었던 거
같아요 그러다 보니까 어 사이버트럭
스테레스 외피 그니까 도색이 필요하지
않은 그런 것들이 해답이 됐던 거고
그 전에 이제 기가
프레스라인음 기술
들어보셨을거예요네 그래서 여러 철판을
겹겹이 용접하는 그런 공정을 거치지
않게 않고 그냥 한 번에 어 붕어
방처럼 찍어 내게 되면이 로봇
공정들을 상당히 제거를 하게 되거든요
그러니까 지금 보시면 스텐레스로
하면서 도장 공정 없애고 용접 공정
없애고 하다 보니까 원가절감이
엄청나게 일어나는 거예요 그 단계들을
그러면은 다음 차량에 적용을 하게
되면 원가 절감이 엄청나게 혁신적으로
이루어질 거잖아요 그래서 그 사이버
트럭의 그러한 기술들이 다 합쳐져서
아마 제가 보기에는 아까 말씀드렸던
모델 2 내지는
프로젝트명으로 레드우드음 또는 이제
젠 3 플랫폼이라고 하는 기술에 다
적용이 될 걸로 보여요 아 그래서
사이버트럭이 이게 왜 힌트가 됐냐면네
외판을 스텐레스로 한다든지 아니면
가공법을 새로 이제 개발한 것들이
있는데 이런 기술들을 적용을 하게
되면 지난 인베스터 데이에서 소개를
하면서 이게 차가 한 여섯 구간으로
분리되는 걸 보여 드렸어요 그 전에는
도색도 해야 되고 차의 강성을
확보해야 되다 보니까 차를 이제
가조립을 하거든요 가조립을 하고 그걸
이제 페인트 공정을 거치게 되는데
그렇게 하게 되면 사실 조립
작업하기가 굉장히 어려워져요 차를
조립하고 도장을 먼저 해놓은 상태에서
어 사실 이제 의장 공정이라고 하는이
조립 공정으로 들어가게 되면
사람들이이 비좁은 공간 안으로도
트림으로 이렇게 도어 링으로 어 타고
넘나들어야 되고 이런 과정을 거치게
되는데 어 조립 공정이 굉장히
어려워지는 거예요 이렇게 해가지고
해야 되는구나네 근데 이제 도색
공정을 없애고 용접공 공정을 뒤로
미루게 되면음이 차를 구간별로 이렇게
분해를 할 수가 있겠죠 아네 그래서
분해를 하게 되면 사실 자동화 가
너무 편리하게 되고 그러네요 어 이로
인해서 사람들이 접근하기가 되게
좋아져요 여기 보시면 전체 차를
이렇게 타고 들어가야 되는 이런 작업
면보다 한 여섯 구간 내지는 크게는
사실 어 세 마디로 이렇게 나눠질
걸로 보이는데 작업자들이 접근할 수
있는 공간이 쉬워지고 지금은
작업자들이 차 안에 타고 들어가서 근
골격계를 앓는다고 하는데 이제 위로
드라이버 위로 쓰고 쭈그리고 이렇게
작업을 해야 되는데 이렇게 블록화
되게 되면 아히 간게 리만 살짝 려서
이제 조립을 하는 이런 공정들이
상당히 많이 도입될 걸로 보이거든요
그렇게 되면 생산 효율이 엄청나게
올라간다 이렇게 보시면 될 거 같아요
그러니까 이게 이제 인베스터
데이에서이 그림을 보여주면서 막
얘기를 하길래 아 이게 뭐지 그랬는데
아 그런 의미가 있을 수 있고 그런
힌트를 사이버 트럭에서 볼 수
있다라는 거네요 이게 약간의 또 다른
힌트가 레드 레드우드 프로젝트에
대해서 좀 보게 되면음 어 소형차를
타게팅을 하고 있고
델이 모델 2가 속 로봇 택시가
될거다 얘기를 하고 있어요네 그래서
잘 주행 기능이 어느 정도 완성이
되면 fsd 어디나 다 들어갈 수
있으니까네 그래서이 소형차에 fsd
실어서 모빌리티 서비스를 하겠다 이런
이야기를 하고 있는데이 차가 아마 어
차세대 플랫폼을 가지고 적용이 될
걸로 보이고 이런 소형차가 결국에는
어떻게 보면 어 외판이 스테레스
스틸이 될 수도 있겠다 그런 생각도
들고 말씀드렸던 것처럼 이런 블록
단위에 공정이 돼서 굉장히 생산 효율
결과적으로는 원가 절감이 가능한 그런
프로젝트가 될 걸로 보이거든요
그래서이 소형 차량에 대한 차세대
플랫폼의 힌트를 사이버 트럭에서 얻을
수 있었다 이렇게 좀 보여지고요
더군다나 최근에 저희가 옵티머스
로봇의 어 제네레이션 2 그러니까
2세대 모델을 볼 수가 있었어요 혹시
영상 보셨나요네 계란 이렇게 잡는
거네 그래서 저희가
엄청 섬세하게 언제였나요 벌써 한 2
3년 됐나요 AI 대에서 잘 걷지도
못하더라 맞아 맞아 저 왜 가져왔어
이러는데네 그런 로봇을 봤었는데
이번에는 거의 뭐 사람 움직임처럼 잘
움직이는 그런 로봇을 가져왔는데이
로봇의 발전이 그러면 테슬라의 발전과
어떻게 연결을 될 건가 저도 고민을
해 봤어요 그래서 아까 보시면 그
언박스드 프로스 프로세스로 인해서
이렇게 사람의 접근이 굉장히
쉬워진다는 이야기는 휴머노이드 로봇이
어떤 가야 지금 아직 사람처럼 막
네운 뛰어나를 들이 정지는 아니라고
보여지거든요 그렇지만 지금 초기
단계에서는 아 간단한 작업 그니까
아까 말씀 허리 잠깐 숙여서 작업을
한다든지 패널을 나눈다든지 이런
공장에서 사람을 대체할 수 있는
구간들이 많이 많이 생겨날 거 같아요
그래서이 옵티머스 로봇의 투입 여지가
이젠 3 플랫폼에서 굉장히 높아진다
저는 이렇게 좀 판단을 합니다 그래서
그러니까 이제 그 로봇 같은 경우에도
굉장히 복잡한 일을 못하
아직까지는고 그런데 공정 자체도
굉장히 복잡한 일을 안 해도 되는 걸
하다 보면 만난다는 거군요네 그렇죠
그러니까 결국에는 휴머노이드 모양의
로봇을 개발을 하고 있는데 어 사람이
작업이 그만큼 쉬어진다는 거는
휴머노이드 로보트의 접근성도 높아지는
거 그러니까 공정 자체도 난이도가
낮아지면 로봇 투입의 가능성도
높아지는 거고 이것은 결국에는
레드우드 프로젝트가 엄청나게 저렴한음
원가로 차를 생산할 수 있는 계기를
만들어 준다 이렇게 좀 보여지거든요
그래서 그런 의미에서이 사이버트럭
그다음에 젠 3 플랫폼 그리고
옵티머스 로봇이 연결 고리가 이렇게
좀 생겨난다 이렇게 좀 생각이 됩니다
이거는 연구원님이 이렇게 딱 참신하게
생각해 내신 건가요 이렇게 이렇게
요거 딱 세 개 하니까 요거 맞는 거
같다네 뭐 이게 맞 맞 맞아 가지고
진짜 올해 연말이나 이런게 딱
인베스터 데이에서 아 근데 박현근
연구원이 얘기하신 대로 우리가 이거
이거 해가지고 우리 이번에 이번에
지금 참 때 티머스 들어갑니다 이렇게
하면 대박이겠네요 그렇죠 근데 이게
어디까지나 내이 때문에 뇌피셜이긴
하지만 가능성이 상당히 높아 보이
그래서 많은 분들이 근데 옵티머스
봇을 보거나 하셨을 때 많은 뭐
테슬라에 관심 많은 분들은 이게
어떻게든 자동화하고 연결이 될
거다라는 추측은 하셨을 걸로 보이고이
젠스 플랫폼에 아니면 사이버 트럭의
스테레스 바디 그다음에이 언박스드
프로세스가 어떻게 연결될 것인가에
대해서 한 단계 고민을 더 해보시면
이런 것들이 다음 연결이 좀 가능할
걸로 좀 보여진다는 거죠네 이런
것들이 가능해지고 테슬라의 원가
절감이 현실화되고 해야네 차를 낮춰도
돈을 벌 수 있는 거고 차 값을
낮춰도 돈을 벌 수 있는 거고 그래
아까 우리가 서두에 말했던
캐즘이론 가도 좀 어 좀 잘 해야 될
텐데
그죠네 뭐 저는 뭐 투자 전문가는
아니지만 지금 최근에 테슬라가 너무
이제 전망이 밝은 아이템들은 다 갖고
있는 거 같아요 보신 것처럼 AI
하고 있고 뭐 트위터 인수에서를
통해서 데이터 수집도 하고 있고 뭐
스페이스 X 옵티머스 로봇 그다음
fsd 이제 터질 아이템들이 너무
많은데 그만큼 투자가 굉장히 많이
들어가게 되고 사실은 다 초기 단계에
있는 상태예요 그래서 이제 어 투입이
되고 상용화 되더라도 이제 수입
구간으로 들어가려면 상당히 좀 기간이
걸리기 때문에 많은 투자와 수익
실현을 위해서는 좀 그 시간 갭이 좀
발생할 걸로 보이기 때문에 투자
관점에서는 좀 장기 투자자들은 굉장히
안심하고 보실 것 같지만 이제 뭐
트레이딩 하시는 분들 같은 경우에는
이게 많은 기다림이 필요하다는 것에
대해서는 좀인지를 하고 가셔야 되지
않을까 그런 생각이 듭니다 올해 이제
테슬라에 대한 기대감은 많이 낮아진
이유 중에 하나가 뭐 제가 보기에는
다른 애들이 너무 좋아 보여서도 있는
거 같아요 뭐 엔비디아 오늘 실적
나왔는데 엔비디아의 뭐 서버 쪽으로
들어가는게 뭐 400% yy 성장한다
그 이게 잘 안 보이는 거죠 전기차
30% 하다 20%고 근데 여기는
400% 이래 버리니까 이게 너무
부각되다 보니까 그런 부분이 있지만
사실 장기적으로 보면 그니까
장기적이는 거는 올해가 아니고 뭐
내년을 본다든지 이런 식으로 하게
되면 여전히 결국은 전기차가 시장이
남는다면 살아 남는 애들이 또 이제
다 위너 테스 올도 될 수 있는 거고
그렇게 되지 않을까라는 생각도 좀
드네요 저희가 끝으로 이제 오늘 뭐
전기차 시장에 대해서 전반적으로
얘기를 해 주셨는데 좀 마무리하면서
저희 이제 효치 님들에게 해 주시고
싶은 얘기 있으시면 좀 마무리해
주시죠네 이제 자동차 시장은 저는
주로 이제 기계적인 내용들을 많이
하드웨어 얘기를 많이 다루고 있는데
최근에는 sdv 소프트웨어 디파인드
비클의 시대가 됐어요 그래서 아까
앞어서 AI 얘기도 하셨지만
테슬라가이 어 온디바이스 AI
분야에서는 가장 가능 좀 높은
기업이기도 하죠 아아 온 디바이스
AI 자동차 아아 사실은 그죠네 사실
대표적인게 자동차가 될 걸로
보이거든요 그래서 그 AI 플랫폼도
굉장히 잘 갖추고 있고 일론머스크가
최근에 이제 오픈 AI 소라 있나요
그런 영상들을 봤을 때 우리는 이미
물리 세계를 그렇게 영상으로 다
구현을 하고 있는데 뭘 방을 했었죠
아 그거 인정 놀랐냐 우리는 다 하고
있었어 이런 거네요 그래서 물론 이제
목적 자체가 다른 플랫폼이기 때문에
그렇지만 이제 어 온디바이스 AI
분야에서 상당히 강좌가 될 가능성이
있다 이렇게 좀 보여지고 그래서
자동차를 우리가 더 이상 이제
하드웨어만 볼 것이 아니라 그 위에
얹혀지는 소프트웨어들이 어떻게
강력하게 작용할 것인가 미래의 어떤
결정 요인이 될 걸로 보이거든요
그래서 그런 측면에서도 우리 효치
님들께서 알아봐주시면 좋을 것
같습니다 알습니다 알겠습니다 저희
채널에 어 처음으로 출연해 주셔
가지고 너무 좋은 인사이트를 나눠주신
그리고 이제 아까 말씀하신 대로고
얘기가 이렇게 세계 짱 만나서
인베스터 데이 때 짠 이렇게 나오면
박근 님을 기억해 주시면 좋을 것
같고요 그러면 저희는 여기서
인사드리도록 하겠습니다 감사합니다네
[음악]
감사합니다